All kinds of tricks he [Krishna] used to play. I'll tell you the Radha's trick that he played.
[Krishna] jouait de toutes sortes de tours. Je vais vous raconter le tour avec Radha qu’il a joué.
Today I'm wearing a dress like Radha because she's Viratangana,
Aujourd’hui, Je porte le sari comme Radha, parce qu’Elle est Viratangana,
she's the one who protects our Sushumna Nadi.
c’est Elle qui protège le canal de la Sushumna.
She's the Mahalakshmi and she wears the sari like this to protect.
Elle est Mahalakshmi et Elle porte le sari comme ceci, pour protéger.
She wears this way, while she leaves her left hand open
Elle le porte de cette façon pour laisser sa main gauche découverte
because this is the Shakti of Mahakali and the right hand she closes
- parce que c’est la Shakti Mahakali– et elle recouvre sa main droite
because the right hand is the Shakti of Mahasaraswati,
car la main droite est la Shakti Mahasaraswati,
meaning the power of creation,
c’est à dire la Puissance de création,
because creation has been done already.
parce que la création a déjà eu lieu:
She's created the earth and she's created human beings,
Elle a créé la terre et Elle a créé les êtres humains,
everything is done . Now that is stopped.
tout a été créé, maintenant, c’est terminé.
And in India, Brahmadeva is not worshipped
Et en Inde, Brahmadeva n’est pas vénéré
except there's one temple where they worship Brahmadeva,
sauf dans un seul temple où ils vénèrent Brahmadeva,
otherwise Brahmadeva has no temple or anything.
sinon Brahmadeva n’a pas de temple ni rien d’autre.
So she closes this side, she preserves it within herself
Alors elle recouvre ce côté, elle le préserve
and she opens her left side.
et découvre son côté gauche.
And in front of her
Et il y a une protection totale faite
is the complete protection made for all her disciples.
pour tous ses disciples devant elle.
This is the whole big 'archal' she makes,
Voici le grand « anchal » qu’Elle fait.
normally the 'archal' is other side of it,
Normalement, l’anchal du sari se porte de l’autre côté,
where the child is kept inside, hidden in other sari.
là on y met le bébé, caché, avec un autre sari.
But in this one, the one that they have here
Mais avec ce sari-ci, celui qu’on a ici,
is the child is kept underneath this,
le bébé est caché par en dessous,
so the whole ascent takes place of Mahalakshmi.
donc toute l’évolution se produit, celle de Mahalakshmi.
And that's why this is the Radha's powers is shown.
Et c’est pourquoi ce sont les pouvoirs de Radha qui sont montrés ainsi.
So I'll tell you the last story about her
Donc, Je vais vous raconter la dernière histoire à son sujet
which will conclude this talk about
qui conclura cette discussion
Radha and Shri Krishna.
sur Radha et Shri Krishna.
That one day,
Ce jour-là,
one of the wives of Shri Krishna was befooled by Narada,
Narada a mystifiée l’une des épouses de Shri Krishna
and Narada said, "See,
et Narada lui a dit: « Vous voyez,
Krishna doesn't love you, he only loves Radha.
Krishna ne vous aime pas, il n’aime que Radha.
He's just telling you stories that he loves you,
C'est juste des histoires qu’il vous aime,
that you are his wives but he is not. He is only attached to Radha."
que vous êtes ses épouses, mais non, il est seulement attaché à Radha. »
So, the rumour, you see, went into the women.
Ensuite, la rumeur, voyez-vous, s’est répandue parmi les femmes.
All of them started feeling that, "O really, it is so."
Toutes ont commencé à se demander: « Oh vraiment? C’est vrai? »
So they went and told Shri Krishna that
Alors elles sont allées voir Shri Krishna et lui ont dit:
"You don't love us, you just love Radha." He said, "Who told you?" They said, "Narada."
« Vous ne nous aimez pas, vous n’aimez que Radha. »
"No, no, who told you this." They said, "Narada."
-«Non, non, qui vous a dit cela?» Elles ont dit: « C’est Narada. »
"Narada is just telling you lies,
Il dit: « Narada vous dit juste des mensonges,
so don't listen to him."
alors ne l’écoutez pas. » Elles ont répondu: « Non, c’est vrai,
but just now I got terrible pain in the stomach,
mais là, j’ai un terrible mal de ventre,
terrible pain, I can't get over it." So they got all worried.
une douleur terrible! Je ne peux m’en défaire. »
what can we do to overcome this pain?"
Que pouvons-nous faire pour vaincre cette douleur? »
He said, "There's very simple thing that
Il dit: « Il y a une chose très simple que vous me donnez
If you can take out the dust of your feet and give me to drink,
Si vous pouvez prendre la poussière de vos pieds et me la donner à boire,
then I'll be saved."
je serai sauvé. »
So, these ladies used their brains. They said that
Alors ces dames se sont mises à réfléchir. Elles ont dit:
"Already he doesn't love us
« Déjà, il ne nous aime pas
and then if we give him the dust of our feet,
puis, si nous lui donnons la poussière de nos pieds,
we'll be committing sins and then it is going to be much worse.
nous commettrons un péché et ce sera encore pire.
So, what's the use of playing into his hands, he's very diplomatic,
Alors, à quoi sert-il de faire son jeu? Il est très conciliant,
it's better to forget about it."
il vaut mieux oublier ça. »
They said, "No, no, no we don't want to do such a sinful thing,
Elles ont dit: » Non, non, pas une chose aussi mauvaise
is to give you the dust of our feet, it's non-protocolish,
que de te donner la poussière de nos pieds! Ce n’est pas protocolaire,
we have nothing to do like that, you don't teach us all bad things."
on ne peut faire ça, ne nous apprend pas toutes ces mauvaises choses!»
So they stopped it. So Narada came, he said, "Now what to do,
Alors elles l’ont arrêté. Puis Narada dit: « Maintenant, que faire?
how to get rid of your pain in the stomach."
Comment vous débarrasser de votre douleur au ventre? »
He said, "There's only way out, you go to Radha
Krishna dit: « Il n’y a qu’une façon, va voir Radha et dis-lui que j’ai mal au ventre
and this is the medicine." So, he went to Radhaji
et ce qu’est le remède.» Il alla auprès de Radhaji
and he said to her that,
et lui a dit:
"You see, Shri Krishna is very sick, he's got pain in the stomach
« Vous voyez, Shri Krishna est très malade, il a mal au ventre
and what you have to do is to give the dust of your feet."
et vous devez lui donner la poussière de vos pieds. »
She said, "Yes, why not, take it,
Elle a dit: « Oui, pourquoi pas ? prenez-la,
for that pain, of course, why not?"
contre cette douleur, bien sûr, pourquoi pas? »
So, he said, "Aren't you worried about your punyas,
Alors il a dit: « Vous ne vous souciez pas de vos punyas?
aren't you worried that you're committing sin."
Vous ne craignez pas de commettre un péché? »
He said, "You don't know this Shri Krishna,
Elle a dit: « Vous ne connaissez pas Shri Krishna, il n’a aucun sens du péché!
He makes me do sin morning till evening,
Il me fait pécher du matin au soir,
what am I to worry about sins.
pourquoi je me soucierai des péchés?
I'm not going to worry about that, you better take this for him,
Je ne vais pas m’inquiéter pour ça,
So, he took the dust of Radha's feet
Alors il a pris la poussière des pieds de Radha
and took it down to Shri Krishna.
et l’a rapportée à Shri Krishna.
Shri Krishna: "Did she give you." He said, "Did she give you?"
Shri Krishna dit: « Est-ce qu’elle te l’a donnée? »
He said, "Yes, she has, I'm surprised,
Il a répondu: « Oui, je suis surpris,
but she's not worried about her sins, she's not worried."
mais elle ne s’inquiète pas de ses péchés, elle ne s’inquiète pas. »
He said, "That I know." So, he said, "But how do you explain it?"
Il dit: «Je le sais.» Puis Narada dit: «Mais comment l’expliquer?»
He said, "You'll understand just now."
Il a dit: « Vous allez comprendre. » Il a pris la poussière des pieds de Radha,
you see Radha's feet were dusted
vous voyez, ses pieds étaient saupoudrés
or were full of dust of Vrindavan,
ou pleins de poussière de Vrindavan
and Vrindavan has got yellow kind of clay,
et Vrindavan a une sorte d’argile jaune,
you see, the soil is yellowish
voyez-vous, le sol est jaunâtre
and the whole yellow thing was on her feet
et toute cette poussière jaune sur ses pieds,
which she removed and took it.
elle l’a enlevée et emportée.
So when Shri Krishna drank that dust,
Ainsi, lorsque Shri Krishna a bu cette poussière,
Narada saw in the heart of Shri Krishna,
Narada a vu dans le cœur de Shri Krishna
Radha was lying down and playing with her feet
Radha allongée et qui jouait de ses pieds
on the lotus of his heart.
avec le lotus de son cœur,
The lotus had the pollen,
le lotus avait du pollen,
the pollen of the lotus was touching her feet
le pollen du lotus lui touchait les pieds
and was making it yellow.
et les rendaient jaunes.
That's what she said that "What is it when I'm in his heart,
Voilà ce qu’elle a dit: « Qu’y a-t-il? Alors que je suis dans son cœur,
my feet are in his heart, so what is the sin I can commit?"
que mes pieds sont dans son cœur, quel le péché pourrais-je commettre? »
And when the ladies heard this, they realised that
Et quand les dames ont entendu cela, elles ont compris
their idea about Shri Krishna is still not sufficient.
que leur conception de Shri Krishna n’était toujours pas suffisante.
They have to be Radha to understand him.
Il fallait être Radha pour le comprendre.
And this is how he plays diplomacy,
Et voilà comment il joue de sa diplomatie,
simple tricks here and there by which he did it.
avec de simples astuces ici et là grâce auxquelles il y arrive.
And to introduce the beauty of Leela, he started Ras;
Et pour présenter la beauté du jeu (Leela), il a commencé le Ras;
Ra is energy, Sa means 'with'.
Ra c’est l’énergie, Sa signifie avec.
So, he made Radha dance, stand there with him,
Alors il a fait que Radha danse, reste avec lui,
give him the the power and everybody danced.
lui donne le pouvoir et tout le monde a dansé.
And they looked like as if Radha and Krishna dancing.
Et on aurait dit que Radha et Krishna dansaient.
And this is what he started, and then to make it, culminate it,
Et voilà ce qu’il a débuté. Puis pour le faire culminer
he made a festival of Holi in which he said, "Abandon everything!
il a créer un festival de Holi duquel il a dit: « Lâchez tout!
For a minute you abandon everything."
Pendant une minute, vous relâchez tout. »
And that abandonment has now become a,
Et ce relâchement est maintenant devenu – c’est pour un seul jour
that's for only one day you have to abandon,
que vous devez vous relâcher.
here it has become a year-long Holi.
Ici, c’est devenu un Holi pour toute une année.
So, people are busy with a year-long Holi
Les gens s’occupent donc d’un Holi d'un an
without Shri Krishna and Radha.
sans Shri Krishna ni Radha.
So, what will be the situation of such a place?
Mais quelle sera la situation d’un tel endroit?
And that's why I think, what happens that
Et voilà pourquoi, Je pense, ce qu’il se passe
when you try to attract others by all these stupid things,
lorsque vous essayez d’attirer les autres par toutes ces choses stupides,
only the bhoots are attracted and they get into you.
c’est que seuls les « bhoots » sont attirés et ils vous envahissent.
And once they get into you, you get funny,
Et une fois qu’ils entrent en vous, vous devenez bizarres,
you don't know why you behave like this, why things work out that way.
sans savoir pourquoi, vous vous comportez ainsi, les choses se passent comme ça.
This is why we have to understand
C’est pourquoi nous devons comprendre
that we have to be attractive to God.
qu’il nous faut être attractifs pour Dieu.
And you'll be only attractive to God if you have got your spirit.
Et vous ne serez attractifs pour Dieu que si vous possédez l’Esprit.
If the spirit is shining, then only you can get into it.
Si l’Esprit brille, c’est alors seulement que vous pouvez avoir ce charisme.
So May God Bless You.
Alors, que Dieu vous bénisse.